（語り）石田三成(いしだみつなり)率いる大軍を—
関ヶ原(せきがはら)にて見事 打ち破った
我らが神の君
（三成）戦なき世など なせぬ…
まやかしの夢を語るな
（家康(いえやす)）それでも…
わしは やらねばならぬ
（語り）そのまま
大坂(おおさか)へと進み—
豊臣秀頼(とよとみひでより)公へ—
戦勝報告を
したのでございます
（茶々(ちゃちゃ)）家康どのは そなたの
新たなる父と心得なさいませ
（秀頼）はい
頂きます 父上
天下の政は—
引き続き この家康めが
相務めまするゆえ—
何とぞ—
よろしくお願い申し上げまする
まことに 結構
（茶々）毎年 正月に—
あそこに お背丈を
刻んでおりましてなあ
（片桐(かたぎり)）これが
今年の秀頼さまの背丈でございます
ちなみに—
これが 太閤(たいこう)殿下
あと10年もすれば—
太閤殿下に追いつこう
さすれば—
太閤殿下の果たせなかった夢を—
秀頼が果たすこともできましょう
それまでの間—
秀頼の代わりを
代わりを—
頼みまする
（秀頼）頼りにしておる
（家康）ははっ
（秀忠(ひでただ)）ははっ
では これにて
（茶々）時に—
お孫は おいくつになられた？
秀忠どのの姫君 千(せん)姫
（秀忠）はっ ４歳になりました
姫と秀頼の婚儀
太閤殿下のご遺言どおり
しかと進めましょう
両家が手を取り合うことが
何より大事でありますからな
（秀忠）承知いたしました！
では これにて
分かっておるな？
あの狸(たぬき)—
決して信じるでないぞ
はい
（秀忠）いや～
ようございましたな 父上
茶々さまも 徳川(とくがわ)と豊臣が—
しかと結ばれることを
望んでおられる
これで安心じゃ
よかった よかっ…
“早(は)よう人質をよこせ”と
言っておるんじゃ
（秀忠）えっ！？
父上！
（正信(まさのぶ)）
いよいよ 難しくなりますな
あちらとの おつきあいが
いかがでございましょう？
いっそ—
将軍になる… というのは
将軍？
足利(あしかが)家が だいぶ
値打ちを落としちまったので—
打ち捨てられているようなもの
それでも 幕府を開けば—
やれることは
随分 増えるでしょうな
徳川は武家の棟梁(とうりょう)
豊臣は—
あくまで公家
住み分けられるかもしれんな
将軍職
どの辺に落ちとるか
探してきましょうかの
（切れる音）
♪～
～♪
（於大(おだい)）だから—
“この子は
寅(とら)年生まれの—”
“武神の
化身じゃ～”と—
でたらめを言って
一同を欺きましてな
“がお～ がお～”と
（寧々(ねね)）皆 内府(だいふ)どのは
寅の生まれと思っとりますに
この子は 兎(うさぎ)だわ フッ…
家康
そなたは いつごろまで
寅と信じておったんだったかのう？
今日(こんにち)まで
（於大）えっ
（家康）今の今まで
信じておりました…
（笑い声）
（於大）聞かなかったことになさい
フフフッ
今となっては
どうでもよいことじゃ
（家康）そうもいきますまい
やはり 将軍さまは—
寅のほうが ようございますものな
（於大）都に招いてくれて
ありがとうのう
天子さまにまで
お目通りできるなんて—
夢のようだわ
もう 何も思い残すことはない
（家康）さようなことを言わず—
精をつけて—
長生きしてくだされ
すまなんだのう…
国のために
全てを打ち捨てよと—
そんなことばかり
私は そなたに言ってきた
されど…
それが正しかったかどうか…
戦を怖がって—
逃げ回っていた頃が—
そなたにとっては 一番…
もう捨てるでないぞ
そなたの大事なものを
大切にしなされ
独りぼっちにならぬようにな
ああ…
苦い薬だこと
（語り）この三月(みつき)ののち
神の君に みとられながら—
於大の方さまは そのご生涯を
閉じられたのでございます
慶長(けいちょう)８年
我らが神の君は
征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)に任じられ—
ここに 徳川幕府が開闢(かいびゃく)
新しき世を築くため
戦以外の才に秀でたる者を抜てき
（アダムス）
お指図いただきました
船造りについてで
ございますが—
南蛮船の造りを
取り入れ—
かような船を造っております
（語り）若く 知恵の優れた者を
大いに登用したことで—
太平の世を担う才能が—
神の君のもとに
続々と集まっておりました
（正純(まさずみ)）朱子学をもって
正しき人の道を広く説かねばならぬ
乱れた世は 乱れた心から
（家康）正純
（正純）はっ
（家康）そなたは—
イカサマ師の息子とは
思えぬ律儀さよの
ああなってはならぬと
しつけられてまいりました
父のような
不埒(ふらち)な生き方を—
許さぬことこそ—
これからの世でございます
（家臣）
いかがでしょう？
（語り）
長く 神の君を—
お支えになった
忠臣たちも—
戦なき世を
謳歌(おうか)しておいででございました
（康政(やすまさ)）また描き直させとるのか
（忠勝(ただかつ)）フフフッ
前のは強そうでなかったのでな
今度は どうじゃ
前のほうが似ておった
フッ 似とるかどうかではない
強そうかと聞いとる
まあ… 強そうではあるが…
ならば それでよい
わしが死んだあとも—
にらみを利かせるじゃろう
にらみ？
何の用じゃ？
（康政）桑名(くわな)は—
ハマグリが うまいと聞いたんでな
-（康政）立ち寄ったまで
-（忠勝）フフッ
館林(たてばやし)も よいところであろう
関ヶ原の褒美が少なかったこと—
不満か
まさか
福島(ふくしま)どのら 豊臣恩顧の大名に—
より多くの所領を与えてやらねば
ならなかったのは道理
（忠勝）だからこそ—
わしは ここに移った
西に にらみを利かせるためじゃ
（康政）だがな 平八郎(へいはちろう)
もう 我らの働ける世では
ないのかもしれんぞ
殿のもとには—
新たな世を継ぐ者たちが
集まってきておる
戦なき世を作る—
若く 知恵の優れた者たちだ
私も—
秀忠さまに ご指南申すのが
最後の役目と心得ておる
戦に生きた年寄りは
早や 身を引くべきだ
おぬしも分かっておろう？
（忠勝）関ヶ原の傷がもとで
死んだ直政(なおまさ)は…
（忠勝）直政！
（忠勝）うまく やりおった…
（忠勝）直政
引け～！　引け～！
直政
（康政）そういうことだ
（家臣）京橋(きょうばし)の普請のことに
ござりますが…
（千姫）おじじさま！
（家康）お～ お千！
よう来たのう！
少し見ぬ間に大きくな…
おお…
（江(ごう)）これ お千！
義父上(ちちうえ) 申し訳ございませぬ
（家康）お江　よい よい
おお…
どうした どうした？
（千姫）千は—
参りとう
ございませぬ
何を申しておる…
（家康）何ゆえじゃ？
（千姫）怖い！　あちらのお家が
怖いことなどあるものか
豊臣の家は
そなたの母上の姉さまのお家じゃ
だから怖いのです
母上が いつも
“茶々お姉さまは怖い 怖い”と
“何をお考えか分からぬ”と！
オホホホホホホッ！
この子ったら
（せきばらい）
お千や
母のお姉さまは もう一人おってな
２番目の初(はつ)という お姉さまは
とても お優しい
その方も
そばに いてくれるはずじゃ
おじじさまのおそばに
いとうございます
（家康）お…
（せきばらい）
よいか お千
そなたはな わしの孫
徳川の姫じゃ
それを片ときも忘れるでないぞ
何かあれば
このじいが いつでも駆けつけよう
まことでございますね？
ああ まことじゃ
（茶々）よいぞ
（家臣たち）お～
（大野(おおの)）いや～
健やかに
お育ちである
めでたきことじゃ
我ら豊臣家中 一つとなって—
秀頼さまを支えてゆこうぞ！
（一同）おう　そうじゃ
（家臣）いや～ よかったな
そなたが戻ってきて—
心強い限りよ 大野修理(しゅり)
はっ
（秀忠）お待ちしておりました
（家康）秀康(ひでやす)
そなたも来ておったか
（秀康）はっ
父上に政務のご指南—
賜る機会と存じまして
（家康）秀忠
しかと やっておるか
（秀忠）はっ！
お千は大丈夫でしょうか？
（正純）うまく
やっておられるようで
（秀忠）それは よかった
（家康）真っ先に聞くことが—
娘の心配か？
（秀忠）私は ただ 両家の仲が
うまく いってるかどうか…
身内のことしか
考えぬ主君と思われるぞ
はあ すいませぬ
関ヶ原に遅れた時から—
何も成長しておらんな
（秀忠）あの折も
申し上げましたが—
あれは私のせいではございませぬ
私は精いっぱい急ぎました
（家康）多くの兵を置いて—
己の供回りだけで 先を急いだな
少しでも早くと…
（家康）お前は全軍を率いて
来ねばならんのじゃ！
正信も康政も そうしてよいと…！
（家康）人のせいにするな！
全てお前のせいじゃ
（家康）お互い年を取ったのう
（忠勝）殿
（家康）うん？
（忠勝）戦しかできぬ年寄りは—
もう要らぬと お思いなら—
包まず—
申されませ
直ちに—
隠居を
殿
よろしゅうございますか
（家康）どうした？　小平太(こへいた)
榊原(さかきばら)康政 生涯最後の諫言(かんげん)と思い
申し上げます
（家康）うむ
（康政）皆の面前で あのように
お叱りになるべきではござらぬ！
秀忠さまの誇りを
傷つけることでございますぞ
しかも 関ヶ原のことを
いつまでも！
秀忠さまに落ち度はないと
何度も申し開きしたはず！
殿のお叱りようは
あまりに理不尽！
殿から見たら
頼りなくも見えるでしょう
されど 殿とて—
あのくらいの お年の頃は
どれほど頼りなかったか
お忘れあるな！
だが—
わしには お前たちがいた
左衛門(さえもん)
数正(かずまさ)
鳥居(とりい)の じいさま
皆が わしを—
こっぴどく叱り続けた
あやつのことを—
誰が あのように叱ってくれる？
わしは—
耐え難い苦しみも—
何度も味わった…
あやつには それもない
苦しみを知らぬことは
ご本人のせいではございませぬ
悪いことでもございませぬ
（忠勝）これから時をかけて—
さまざまなことを 更に—
学ばれることでございましょう
（家康）それでは間に合わん
関ヶ原は—
まだ終わっておらぬ
あれは所詮—
豊臣家中の仲たがいの戦
それが鎮まり—
再び一つとなって
秀頼どののもとに集まっておる
今年の正月は—
大いに にぎわったようじゃ
（騒ぎ声）
（福島）うあ～！
-（福島）ハハハハハッ！
-（審判）福島どの～！
（秀頼）見事じゃ これをとらせる
（福島）ありがたき幸せ！
（家康）もっと難儀なのは…
敗れて改易 減封となった家中よ
多くの牢人(ろうにん)が あぶれておる
（信繁(のぶしげ)）家康を逃すな！
（牢人たち）お～！
動け～！
（忠勝）食いぶちは与えておるはず
（家康）やつらが求める
食いぶちのもとは ただ一つ
戦じゃ
このまま
秀頼どのが成長されたら—
その時は…
（康政）二つに一つ
おとなしく—
豊臣に天下を返してやるか…
（忠勝）それとも…
平八郎
隠居など認めぬぞ
小平太も まだ老いるな
まだ…
お前たちの力が要る
（康政）うん…
手の焼ける主(あるじ)じゃ
（忠勝）フフ…
フッ
まったく
いつになったら
主君と認められるやら
（家康）フッフッフッ…
（笑い声）
（家康）秀忠
はっ
（家康）関ヶ原の不始末—
誰のせいじゃ
私の落ち度にございます
（家康）そうじゃ
そなたのせいじゃ
理不尽だのう
この世は—
理不尽なことだらけよ
わしら 上に立つ者の役目は—
いかに理不尽なことがあろうと—
結果において—
責めを負うことじゃ
うまくいった時は
家臣をたたえよ
しくじった時は—
己が全ての責めを負え
それこそが—
わしらの役目じゃ
分かったか？
（秀忠）心得ましてございます
征夷大将軍
１年のうちに—
そなたに引き継ぐ
用意にかかれ
（秀忠）はっ！
えっ？
わしが—
将軍！？
（秀康）おめでとうございまする
秀忠さま
（秀忠）わしを選んだのは—
兄が正当な妻の子では
ないからか…？
（康政）殿が さような理由で
お決めになると お思いで？
（正信）才が あるからこそ—
秀康さまを跡取りにせぬのでござる
えっ？
（正信）才ある将が
一代で国を栄えさせ—
その一代で滅ぶ
我らは それを—
嫌というほど 見てまいりました
（康政）才ある将一人に
頼るような家中は—
長続きせんということでござる
（正信）その点
あなたさまは 全てが人並み！
人並みの者が
受け継いでいける お家こそ—
長続きいたしまする
いうなれば—
偉大なる凡庸
…といったところですな
（康政）何より 於愛(おあい)さまの
お子さまだけあって おおらか
誰とでも
うまく おつきあいなさる
豊臣家とも
うまく おやりになりましょう
（正信）関ヶ原でも
恨みを買っておりませんしな
間に合わなかったおかげ
確かにそうじゃ
かえって よかったかもしれんな
（笑い声）
（茶々）こんなものを
よこしてきおった！
（大野）秀忠どのに
譲ったということは—
天下は徳川家が
受け継いでいくというに—
ほかなりませぬ
これは 明らかな
太閤殿下との約定破りじゃ！
ずうずうしくも 秀頼にも
挨拶に参れと言ってきおった！
無論 断ったわ
秀頼を行かせるくらいなら—
秀頼を殺して 私も死ぬとな！
（康政）しかし…
何度 描き直させるんだ？
（忠勝）フフフ…
もっと もっと—
強そうでなければ
（康政）もう別人だ
絵師も お前を見ずに描いておる
（忠勝）何の用じゃ
（康政）ただ—
方々に挨拶に回ってるだけだ
何のために？
意味はない
すぐに たつ
邪魔をした
どこが悪い？
はらわたじゃ
たわけ
“まだ老いるな”と言われたろうが
（忠勝）フン
うかつなことよ
戦で傷一つ負わなかった わしが…
笑いぐさじゃ
（康政）見えとらんのだろう
老いには あらがえん
無念だが—
我らは ここまでのようじゃ
役目は 終えたのだ
（忠勝）待て！
わしは—
認めん！
殿を守って死ぬのが—
わしの夢じゃ
老いなど 認めん
見届けるまで…
死ぬな！
やるではないか 大樹寺(だいじゅじ)の小僧
おぬしもな
礼儀知らずの あほたわけ
（康政）認めておるのであろう？
（忠勝）ん？
（康政）殿のことを—
主君と
いつからじゃ
（忠勝）フ…
大樹寺
桶狭間(おけはざま)のあとの
同じじゃなあ わしと
わしは 寅の年 寅の日
寅の刻に生まれた—
武神の生まれ変わりじゃ！
そなたたちのことは
このわしが守る！
わしが守るんじゃあ！
道をあけい！
（康政）まだ見ていたいのう
あの背中を
（忠勝）にらみを利かせてな
そういうことか
（笑い声）
（足音）
（阿茶(あちゃ)）評定の時にございます
（正信）大坂が 牢人どもを集め
施しをしておるとか
（阿茶）徳川が
上方(かみがた)から去るやいなや—
あからさまに動きだしました
（正信）おいくつに
なられたのでございますかな？
あの お方は
19じゃ
どこから どう見ても—
見事なる天下人であることよ
のう？　皆々
（賛同する声）
（茶々）のう？　お千
（千姫）はい 義母上(ははうえ)
（秀頼）さあ
宴(うたげ)の時じゃ
時が満ちた
（秀頼）武家として
徳川どのと手を携えて—
世を支えてまいりましょう
（秀忠）
私は負けます
負ける自信がある！
（茶々）面白い
面白いのう
（宗誾(そうぎん)）おぬしに—
助けられた命も
あることを—
忘れるな
（家康）
わしの志を—
受け継いでくれ
（語り）次回 どうする